---
layout: post
title:  "如何理解js中垃圾回收"
date:   2019-04-09
tags: Javascript
---

### 前言

JavaScript中，通常我们通过以下方式创建变量：

```javascript
let v = 1;
let obj = {
    a: 1,
    b: 2
}
let array = new Array(3).fill(0)
```

数据变量分为两大类型，基本类型以及引用类型，基本类型包括String，Boolean，Symbol，Number，null, undefined, BigInt这七大种，而引用类型通常是我们所说的Object，包括数组，对象，函数等。

我们在创建变量，其实就是分配内存的过程，JavaScript自带垃圾回收机制，通过内部的机制回收内存，然而js内部是通过怎样的方式判断可以进行垃圾回收了呢？dangdang~~ 那就是变量的引用。

这里主要介绍垃圾回收算法，垃圾回收算法主要依赖于引用的概念，在内存管理的环境，一个对象如果有访问另一个对象的权限（隐式或显式），叫做一个对象引用另外一个对象。

在这里，“对象”的概念不仅特指普通对象，还包括函数作用域。

对象js的内存管理原理，我就不班门弄斧介绍一遍了，详细请看MDN的介绍，[Memory Management](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Memory_Management)

### 正文

下面分享下以前老东家项目的处理方案，在复杂的业务场景，如何进行内存释放。简单来说，就是如何设计一种比较合理的方式，清除不再使用的变量数据。复杂的业务功能，伴随着复杂的数据类型以及结构，如果不手动进行清除，很可能导致内存占用过多，造成程序崩溃。本方案基于面向对象编程思维，每个业务模块通过定义class，创建instance实例维护数据及方法。
> 参考了当时源哥的写法，源哥是我当时的大佬，repest！有机会专门写一篇源哥的我的影响，源哥的[github](https://github.com/SamHwang1990)

既然是通过面向对象，在实际的项目中，会通过new className这种方式创建不同业务的实例，因此，本方案的做法是定义一个基础类GCBaseService，把内存释放逻辑封装起来，各个模块类型通过extends的方式继承基础类。

说得好像比较模糊，show me code...



```javascript
export class GCBaseService {
    // protected gcService: GCService;
    
    public readonly destroy: Function;
    
    constructor() {
        // this.gcService = new GCService();
        this.destroy = this._destroy.bind(this);
    }
    
    private _destroy() {
        // if (this.gcService) {
        //     this.gcService.gc();
        // }
        
        this.onDestroy();
    }
    
    protected onDestroy() {
        // please override me
    }
}
```

以上是我们定义好的基本class，如何使用：

```javascript

class demo extends GCBaseService {
    constructor() {
        // 这里我们会创建一些数据
        this.v1 = [];
        this.v2 = {};
    }

    onDestroy() {
        this.v1 = null;
        this.v2 = null;
    }
}

```

调用方式： 

```js
let demo = new Demo();
demo.destroy()
```

当调用了实例当destroy()方法，其实就是触发了onDestroy()的逻辑。这里你可能有疑问，为什么需要通过这种方式，多此一举呢？

其实这里有个拓展的场景，把所有变量清除的工作放在onDestroy()总感觉比较受限，于是，引入[RxJS](https://cn.rx.js.org/)的概念，上面你也发现我注释了部分代码，完整版如下，我们需要再定义一个
回收订阅类GCService。

```js
export default class GCService {
    private readonly _gc$: BehaviorSubject<boolean>;
    public readonly gc$: Observable<undefined>;

    constructor() {
        this._gc$ = new BehaviorSubject<boolean>(false);
        this.gc$ = this._gc$.asObservable().filter(destroyed => destroyed === true).take(1).map(() => undefined);
    }

    public get destroyed(): boolean {
        return this._gc$.getValue() === true;
    }

    public gc() {
        if (this.destroyed === true) return;

        this._gc$.next(true);
        this._gc$.complete();
    }
}
```

在constructor里面，我们采用take(1)的方式，保证发布垃圾回收只会触发一次。

回到最初的创建的demo类，如果你的项目刚好也是采用RxJs管理数据流的，可以通过源流定义takeUntil, 传入this.gcService.gc$，就是可以在destory的时候控制停止接受数据，使得这个回收机制的设计更加丰富。

```js
class demo extends GCBaseService {
    constructor() {
        // 这里我们会创建一些数据
        this.v1 = [];
        this.v2 = {};

        this.rxStream$.takeUntil(this.gcService.gc$).subscribe(res => {
            // to update
        })
    }

    onDestory() {
        this.v1 = null;
        this.v2 = null;
    }
}
```

### 总结：

讲道理，本套方案的设计并不复杂，亮点在于形成了一种编码规范，把一些琐碎而又不可忽视的逻辑封装了起来，让团队成员很舒服地用起来，在多人开发中，更容易回溯项目代码，而且这样设计，不是很优雅嘛？溜了溜了

完。




