
---
layout: post
title:  "关于二十五岁的一些感悟"
date:   2020-09-13
tags: Summary
---

趁着周末晚上有空，调了一杯长岛，点上一支烟，享受着深夜安静的时刻，不妨写下最近的感悟。

很久没有写东西的冲动了，也是真的没什么好写，该怎么着还得怎么着。距离上一次写东西还得回到六月份，再回头看看写的都是啥玩意，尽是自我安慰的独白。如今，三个月过去了，秋意渐浓，中秋国庆如期而至，2020年在不断的感悟中偷偷地溜走，看似不可能发生的事情也发生了。

为什么想要起这个标题，缘于某个瞬间我突然发现自己已经是二十五岁了，很多想法在独处的生活中无形地形成，趁着这些想法还没有消失，还是记录下来吧。

### 工作

在Lifebyte，从过年回来复工开始，一直保持着965的状态，基本上够八个小时按时走人，工作的业务也没压力。这种状态怕是很多程序员羡慕不来的，在深圳这个城市，提起这个行业，我想普遍人联想到的第一个词就是“加班”。有时候也会觉得些许无奈，以前忙的时候，没时间陪身边的人，忽略了很多东西，现在想弥补时候，那个人已经不在身边了。

从大四开始，从事前端开发这个职业也有三年了，目前在深圳湾这边上班，有一次跑了科技园一趟，感受到了天堂与地狱的差别，走在路上的每一步都感觉到压抑，或者这才是这个行业的真实情况，这时貌似对这个行业的认同感在降低，甚至有些迷惘。

It这一行，被贴标签或许是见怪不怪了，直男癌，秃头怪，加班狗等等，无可否认这些特征体现在很多程序员身上，存在即合理，于是最近在想，程序员是不是一个好职业，如果回到高考报志愿那个时间节点，会不会再次选择软件工程这个专业？

先不谈职业这个大方向，程序员的确是一个好工作，拿着比同行业更高的工资，为资本家输出更大效益，有一种说法是程序员吃的是吃青春饭，三十岁过后会面临中年危机，我的感觉是，哪个行业不是吃青春饭，对于每个人来说，三十岁过后背负着更多社会责任，会把更多的精力和时间放到家庭上面，作为个体，如何确定自己的职业规划，在一个行业中保持基本的同化之余，怎样做到异化才是值得思考的问题，就是你要工作中慢慢树立不可替代的形象，如果你平平凡凡，这个工作谁来做都一样，那你就是那个螺丝钉，得要做好随时被替换的准备，程序员职业只是在这方面尤为突出。

至于第二个问题，会不会重新选择这个专业，我的内心的确没有答案，至少现在也不差。

在前端开发的职业规划中，大概分几步走，程序员 => 工程师 => 架构师 => TL

我对这些title定义如下：

程序员：沉沦于繁琐的业务开发

工程师：有话语权了

架构师：进行工程化基础建设

TL: 为所欲为

而我大概是在第一阶段都第二阶段的过程吧。职业的进阶宛如打怪升级的过程，技术需要沉淀，又要思考如何提高沟通能力，管理能力等各方面的软实力，这个是探索的过程，正如我现在的微信签名，长路漫漫，take my time.

很有意思的是，最近在准备跳槽，猎头和Hr问我期望的薪资是多少时候，我说了20k+，毫无意外他们直接和我这个涨幅是不可能的，那时候我很淡泊回复这样的一句：“如果您觉得不可能，那我就继续努力呗”。过后我才发现自己说出这句话的时候，心态是如此的平和，他们以自身专业的素养质疑自己的定位时候，完全没有被打击甚至想要反驳的冲动，我也知道这个目标在没有突出的工作背景下，很难实现，但我知道只是我一直追寻的目标，不应该轻易就这样放弃，这一刻觉得自己已经是有所成长了。

下周一将进行阿里的面试，岗位是Alipay Hk的高级前端开发，说实话，这个岗位很符合我对下一份工作的预期，大平台、金融方向、钱多。至于面试难度大吗，的确很大，一面过后还有二面三面HR面，当中充斥着很多不确定性因素，还是那句话，“因上努力，果上随缘”吧。

### 生活

上周出门坐滴滴，刚坐下，师傅就问我 “你觉得深圳怎么样？”。我笑了笑，应付了过去。深圳是一个很好的城市，而至于我会离开深圳吗？说不定，至少现在不会，深圳给我最大的感觉就是没有当初那么重要了。随后，师傅分享很多他在三十四岁这个阶段的感悟，在交谈中，感受到了他人生的无奈和不惑，他再也回不到二十五岁那个时候了。时间对每个人都是公平的，有些人抓住了，等待一个机会收获成果，而有些人则陷入了薛定谔的懊悔，其实我相信，如果一个人想要下定决心干一件事，什么时候都不会迟，昨天的已经成为过去，明天还没到来，能拥有的只有今天。

我妈妈一直有从老家寄些鸡蛋，肉类食材给我的习惯，有一次的视频通话中，她无意中提起，其实很多时候是我爸主动唠叨说寄上来给我的，甚至为了我主动进厨房杀鸡，包装打包好快递，然后妈妈说了一句“其实爸是很爱你的”。这一刻听到这句话莫名酸了起来，我爸是一个不善言辞的人，但很多行为却能感受到他作为父亲的伟大，那时的想法唯有自己的成长的速度一定要超越父母老去的速度。

说到生活，记得有一次带着耳机听歌做饭，出锅那一刻，在尝试第一口的时候刚好迎来副歌，味蕾的刺激加上带劲的音乐，这种感觉太美妙了，很多时候觉得自己做的饭菜有一种莫名的自愈能力。还有最近洗衣机坏了，也只能手洗衣服，突然想起距离上一次手洗衣服还得回到2017年那个在广州叫上社的城中村小出租屋，当年甚至没有洗衣机，我很怀念这种感觉。

今天下午为了准备阿里的面试刷了一下午的算法题，也是有够累的，菜是原罪啊。莫名想要看场电影，实在不想看《信条》这些烧脑电影了，毫不犹豫选了一部欧洲中古电影《小妇人》，于是迎来了2020的第一场以及人生独自看的第一场电影。不得不说这电影很符合我口味，电影中有欢乐，有悲伤，也有很多引发共情的剧情，至少内心得到了自愈，文章的封面也是出自这部电影，印象中比较深刻的台词，我改造一下引用到自己目前的阶段：

“青春就这样过去了，无论怎样它都会以自己的方式结束”。

回到主题，二十五岁的生活有什么变化？那可能就是自己更懂生活了，算是学会了做饭，有了自己的鱼缸，每周给自己定了十公里户外跑的目标，下班后佛系健身，周末到附近的公园和陌生人打篮球。

二十五岁仿如一个青春的分水岭，脱离了刚毕业时候的稚气，但又未能达到三十而立的状态。最大的感觉是精力有限了，少了初生不怕牛犊虎的冲劲，开始慢慢感觉老一辈在慢慢变老了，家庭责任也有所加强，也有了一点小积蓄，关注理财，收入开始多元化，更重要的是知道什么是自己在乎的事情，排除一些无谓的选择，这大概是我的状态，至于这种状态我满意吗？我也不知道，至少让自己活起来不那么糟糕。

### 感情

nothing want to talk.

### 未来

说到未来，大概是25～28岁这个阶段，希望能解决置业的问题，至于在深圳还是在别的城市，真的说不定。然后将会更加关注投资这件事上面，尽快启动除了工作之外的第二个轮子。在投资这件事上面，曾经试过每天盯盘，追高抛低这些韭菜操作，幸运的是经过半年的摸索，形成了比较平稳的心态，投资不是投机，投资的意义是为了给日常的生活带来额外的收益，高收益的背后往往隐藏着高风险，在每一笔交易的实质就是为自己的认知买单，绝对不能All in，同时要保证稳定的现金流。

人生总会充满很多不确定因素，希望多年以后回头看看，自己没有走错，就算走错了，归来仍是少年。

最后分享一个鸡汤：

>许多人所谓的成熟，不过是被习俗磨去了棱角，变得世故而实际了；那不是成熟，而是精神的早衰和个性的夭亡！真正的成熟，应当是独特个性的形成，真实自我的发现，精神上的结果和丰收。——尼采《在世纪的转折点上》

That is all，写完已经是凌晨一点了，睡觉啦～