---
title: 如何理解依赖注入？
date: 2023-08-04 12:17:39
tags: 
---

### 前言

在过往工作中，使用了nestjs作为后端服务开发框架。nestjs其中显著的特点是module, service，controller之间的依赖注入，本文记录下对依赖注入原理的学习哈，加强记忆。

### 什么是依赖注入？

依赖注入是控制反转的一种技术实现。

而控制反转是什么东东呢？举个例子：

classA -> classB

classA内部使用classB的某个方法，在常规的编程下，我们一般通过以下方式进行创建：

```ts
class A {
    B: IB
    constructor(xxx) {
        this.B = new IB(xxx)
    }
    dosomething() {
        this.B.dosomethingofB()
    }

}
```

被依赖的类会在`constructor`函数进行创建，并且传入相应的参数。

从上面的demo我们可以看出，需要由调用方主动去创建依赖方的实例，并且需要保证所需的参数结构。

这时候我们思考一个问题，在大型的开发项目中，使用面向对象的编程思维，必然会存在错综复杂的依赖关系，所以我们需要维护两个关键代码：
- 实例的创建
- 依赖参数的改动维护

因此，控制反转其实就是为了解决以上问题。

在控制反转的模式下，我们的代码将会变成如下方式：

```ts
class A {
    constructor(B: IB) {}
    dosomething() {
        this.B.dosomethingofB()
    }
}
```

我们可以看到省了classB的创建过程，不需要我们主动去创建classB，而是自动被注入到classA当中，这就是依赖注入基于控制反转设计模式下的实现，目的是就是为了解耦。

简单来说，依赖注入就是将一个对象所依赖的其他对象通过构造函数、方法参数或者属性注入到该对象中，而不是在该对象内部直接创建这些依赖对象。这样做的好处是，我们可以更容易地替换依赖对象，从而实现代码的可测试性和可扩展性。


### nestjs中的实现原理

从上面的demo我们只在constructor中传入B的类型，但是typescript只能是在编译是进行静态检查，如何在运行时获取相应classB的类型呢？

这利用到ES7提出的Reflect metadata特性，允许在声明时候添加或获取实例的元数据，具体介绍可以Google了解学习下。

它提供如下3种使用场景：

design:type --- 获取属性类型
design:paramtypes --- 获取方法参数类型
design:returntype --- 获取方法返回类型

```ts
class User () {
    @Inject()
    admin: Admin
    work (time: Time): Boolean {
        this.admin.open()
    }
}

console.log(Reflect.getMetadata('design:type', User, 'admin')); 
// Admin
console.log(Reflect.getMetadata('design:paramtypes', User, 'work'));
// [Time]
console.log(Reflect.getMetadata('design:returntype', User, 'work'));
// Boolean

```

那么如果通过Relfect实现一个依赖注入呢？

```ts
require("reflect-metadata");

type Constructor<T = any> = new (...args: any[]) => T;
const Injectable = (): ClassDecorator => (target) => {};
class OtherService {
  a = "a property from other service";
}
@Injectable()
class TestService {
  constructor(public readonly otherService: OtherService) {}
  testMethod() {
    console.log(this.otherService.a);
  }
}
const Factory = <T>(target: Constructor<T>): T => {
  // 获取所有注入的服务
  const providers = Reflect.getMetadata("design:paramtypes", target); // [OtherService]
  const args = providers.map((provider: Constructor) => new provider());
  return new target(...args);
};
Factory(TestService).testMethod(); // 1

```

测试地址：https://codesandbox.io/s/lingering-moon-xcw6mj?file=/src/index.ts


在nestjs中，搭配使用`@Injectable`、`@Inject()`装饰器将class统一放到全局的IOC Container进行管理。启动服务时候，依次去取出class相应的依赖进行实例化。在实际内部中，需要维护class之间的状态，避免重复创建，单例模式等。

### 有什么坑？


在pnpm monorepo下，主项目通过import方式引入libs下某个nestjs模块，在这个场景下主项目的`@nestjs/core`与libs的`@nestjs/core`不是指向同一个内存，在编译阶段导致启动失败。

解决方法：将主项目node_moudles下的libs指向硬链到项目代码具体的libs位置。